Bon, les gars, c'est bon, ça y est, c'est rayé, c'est le moment pub, ça y est, on a percé.
Okay, guys, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it.
T'es enfin compris dans une salle de plus de 12 ?
Are you finally included in a room over 12?
Ferme-la. Non, j'ai trouvé un sponsor.
Shut up. No, I found a sponsor.
Mais qu'est-ce que c'est ? Une marque de bière, un shampoing ?
What the hell is that? Beer brand, shampoo?
Non, bien vu, mais non, NordVPN, les gars.
No, no, no, NordVPN, guys.
Oh, NordVPN, le VPN le plus connu d'Internet !
Oh, NordVPN, the most famous VPN on the Internet!
Ah, voilà, je savais, Franjo, que tu serais parfait pour les pubs, tu es fait pour ça.
Ah, well, I knew, Franjo, that you'd be perfect for commercials, you're made for that.
Mais Urbain, enfin ! À quoi ça peut bien servir, un VPN ?
But Urban, at last! What's a VPN for?
Excellente question, Pierre. Un VPN permet de chiffrer toute son activité en ligne et donc de renforcer sa confidentialité,
Excellent question, Pierre. A VPN allows you to encrypt all your online activity and thus strengthen your privacy,
et aussi de faire croire à son ordinateur qu'on n'est pas à l'endroit où on est en changeant d'adresse IP et donc d'emplacement virtuel.
and also make your computer believe that you're not where you are by changing your IP address and therefore your virtual location.
Comme quand je dis à ma meuf que je travaille alors qu'en fait, je suis au bar.
Like when I tell my girl that I'm working when I'm actually at the bar.
Donc on peut contourner les géorestrictions et mater des films pas disponibles en France sur les catalogues de streaming.
So we can bypass georestrictions and watch movies not available in France on streaming catalogues.
Mais exactement, Franjo ! Et toi, Pierre, pourquoi utilises-tu le VPN ?
But exactly, Franjo! And you, Pierre, why are you using the VPN?
Ouais, moi, les pubs, je vous laisse faire, les gars. Vous le faites très bien sans moi.
Yeah, me, the pubs, I'll let you guys do it. You do it very well without me.
Franchement, t'as déjà été pas mal.
Frankly, you've been pretty good.
Avec le code promo PODKSSOS, P-O-D-K-S-S-O, ouais, PODKSSOS, quoi, en passant directement par le lien en description,
With promo code PODKSSOS, P-O-D-K-S-S-S-O, yeah, PODKSSOS, what, passing directly through the description link,
vous avez 4 mois offerts pour un abonnement de 2 ans et vous pouvez résulier au bout de 30 jours si vous n'êtes pas satisfait.
you have 4 months offered for a 2 year subscription and you can result after 30 days if you are not satisfied.
Mais c'est super, ça !
That's great!
Ouais, carrément !
Yeah, totally!
Non, mais fais plus d'entrains, fais la voix de pub.
No, but do more workouts, do the advertising voice.
Ah oui, trop bien, la vie !
Ah yes, too good, life!
Voilà !
There!
Bon, voilà, vous avez tous les renseignements.
All right, here's the information.
Merci NordVPN de nous sponsoriser. Maintenant, on est des vrais gars d'Internet.
Thank you NordVPN for sponsoring us. Now we're real Internet guys.
Allez, arrête ! Même dans les pubs, tu parles trop.
Come on, stop! Even in commercials, you talk too much.
C'est vrai que je parlais un peu beaucoup, mais j'aime bien.
It's true I was talking a little bit, but I like it.
Et bienvenue sur PODKSSOS, je présente ce soir, c'est épisode spécial, on va jouer dans 30 minutes.
And welcome to PODKSSOS, I introduce tonight, it's a special episode, we'll play in 30 minutes.
Dans 30 minutes, exactement.
In 30 minutes, exactly.
Francho a des blagues sur Lyon, il est pas prêt.
Francho has jokes about Lyon, he's not ready.
Non, je suis pas prêt, ouais.
No, I'm not ready, yeah.
40 minutes.
Ouais, mais on en fait un cours pour que je puisse répéter un peu, quoi.
Yeah, but we're doing a class so I can repeat a little bit.
Donc Francho va être stressé ?
So Francho's gonna be stressed out?
Non, mais c'est parce que voilà, je voulais faire des blagues adaptées à Lyon et...
No, but that's because I wanted to make jokes adapted to Lyon and...
Mais tu les as pas écrites.
But you didn't write them.
Ben attends, on peut encore regarder un bon vieux spectacle de Gad ou de Artus.
Well wait, we can still watch a good old Gad or Artus show.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Parce qu'ils ont fait des passages sur Lyon ?
Because they made passages on Lyon?
Non, non, c'est que Gad, on peut lui voler puisqu'il volait.
No, no, it's just Gad, we can steal from him because he was flying.
Et puis Artus, il lui a déjà volé.
And then Artus, he already stole it.
Donc, il n'y a pas de problème.
So, there's no problem.
On est en plein recel, là.
We're in the middle of something.
Ok.
Okay.
Ça commence déjà par un petit tir sur Gad.
It starts with a small shot at Gad.
Grato.
Ah, mais on fait pas des blagues ?
Oh, but don't we make jokes?
Même Kavadams fait des blagues sur Gad qui vole.
Even Kavadams makes jokes about Gad stealing.
Moi, je l'ai fait devant lui.
I did it in front of him.
Je crois que même lui, il est tranquille avec ça.
I think even he's quiet with that.
Non, je crois que là, c'est...
No, I think this is...
Mais c'est fini, il a arrêté l'alcool maintenant.
But it's over, he stopped drinking now.
Il est chrétien.
He's a Christian.
Il est comme toi, maintenant ?
Is he like you now?
Gad, ouais.
Gad, yeah.
C'est vu d'ailleurs.
Seen by the way.
Attends, il vole des blagues.
Wait, he's stealing jokes.
Il est chrétien, il ne boit plus d'alcool.
He's a Christian, he doesn't drink alcohol anymore.
Ça y est ?
Is that it?
On est tout pareil.
We're all the same.
À toi le showmise ?
You show off?
On a plein de points communs.
We have a lot in common.
Ah oui, c'est vrai, il a fait un film là-dessus, non ?
Oh, yeah, he did, didn't he?
Ouais, qui est vachement bien d'ailleurs.
Yeah, that's pretty good, by the way.
On m'a dit que c'était un super film.
I heard it was a great movie.
Mais non, c'est un super film hyper intimiste, rien à voir avec le genre de film qu'il peut faire d'habitude.
But no, it's a super-intimistic movie, nothing to do with the kind of movie he usually does.
Ça fait genre comédie indée, américaine, avec ses parents qui jouent vraiment ses parents.
It's like an indie comedy, American, with his parents who really play his parents.
Très stylé.
Very stylish.
Bravo, Gad.
Les parents de Gad jouent vraiment les parents de Gad.
Gad's parents really play Gad's parents.
Ouais, et hyper bien.
Yeah, and great.
C'est dur de jouer son rôle.
It's hard to play his part.
Ah bon ?
Right?
Bah, c'est sûr que c'est moins dur que de faire une Brad Pitt, mais il y a des gens qui le font très mal.
Well, sure it's less hard than doing a Brad Pitt, but there are people who do it very badly.
Je crois qu'au cinéma, je pourrais faire que mon rôle, moi.
I think in the movies, I could only do my part.
Ah oui, mais nous les comiques, on est très forts pour jouer de notre rôle.
Oh yes, but we comedians, we are very strong to play our part.
Mais les gens de...
But the people of...
Les vrais acteurs.
The real actors.
Ouais.
Yeah.
Par exemple, Eminem, il joue son rôle dans 8 Mile.
For example, Eminem, he plays his role in 8 Miles.
C'est incroyable.
That's amazing.
Ah oui, il a fait d'autres trucs.
Oh yes, he did other things.
C'est ouf, il a pas fait d'autres...
He didn't do any more...
Il était tellement bon dans lui.
He was so good in him.
Il a pas fait d'autres ciné ?
He didn't do any more movies?
C'est bizarre, ouais, qu'il ait pas fait...
It's weird, yeah, that he didn't...
Parce que c'était un énorme carton, 8 Mile, et il a rien fait.
Because it was a huge box, 8 Mile, and he didn't do anything.
50 Cent aussi, non ?
50 A hundred too, right?
Eh ben, c'était une belle merde.
Well, that was a nice shit.
C'était de la merde, le truc de 50 ?
Was it shit, the 50 thing?
Get it shot, I tried.
Get it shot, I sorted.
C'est vraiment une sacrée bouse.
She's a hell of a dick.
Alors que l'histoire est mieux.
While history is better.
Il se prend 9 balles.
He gets nine bullets.
Mais ça a marché, non ?
But it worked, didn't it?
Je crois que j'avais vu ce film.
I think I saw this movie.
C'était 50 au top de sa forme.
It was 50 at the top of its shape.
C'est vrai que lui, c'était une énorme star.
He was a huge star.
Pardon, désolé, c'est parti dans les rappeurs.
I'm sorry, I'm sorry. We're in the rappers.
Non, mais au final, c'est marrant.
No, but in the end, it's fun.
En fait, cette histoire de biopic où tu joues ton propre rôle,
Actually, this biopic thing where you play your own role,
il n'y a que les rappeurs qui ont fait ça.
Only the rappers did this.
Il y a Prince qui l'a fait ?
Is there Prince who did it?
Non, il y a Naoëlle Manani aussi.
No, there's Naoëlle Manani too.
Ah ouais, les humoristes font ça.
Yeah, comedians do that.
Les humoristes font ça.
Comedians do that.
Tu as la preuve qu'on n'est pas des acteurs.
You have proof that we're not actors.
Qu'on n'est pas des comédiens.
That we're not actors.
Au fait, cette histoire de court-métrage, j'ai vu...
By the way, this short film thing, I saw...
C'est vrai, tous ces prix sur l'affiche ?
Is that true, all those awards on the poster?
Oui.
Yes.
Parce qu'après, j'ai vu...
Because then I saw...
T'as dit que c'est des prix, mais après t'as dit que c'est des nominations.
You said it's prizes, but then you said it's appointments.
Il y a des nominations, ouais.
There are appointments, yeah.
Tu mets les nominations et on a gagné des trucs, ouais.
You put the nominations on and we won stuff, yeah.
Parce que sur l'affiche, j'ai vu plein de trucs.
Because on the poster, I saw a lot of stuff.
C'est type palme d'or.
It's a gold palm type.
Je me suis dit, mais il a gagné autant de prix que ça,
I thought, but he won as many prizes as that,
ou c'est des nominations ?
Or are these appointments?
Ces nominations, je crois que tu le mets.
These appointments, I think you're putting it on.
Tu gagnes des trucs, mais les nominations, c'est des nominations.
You win things, but nominations are appointments.
T'es nominé.
You're nominated.
Pourquoi tu lui niques son bise ?
Why are you fucking her kiss?
Je me demande juste si tous les petits points sur l'affiche...
I just wonder if all the little points on the poster...
Mais non, mais tu mets les trucs quand il y a nomination.
But no, but you put things on when there's a nomination.
Ou quand il y a présélectionné au César.
Or when he pre-selected to the Caesar.
Mais quand t'as gagné, tu mets quoi de différent ?
But when you win, what's the difference?
Aucune idée.
No idea.
C'est ça l'astuce.
That's the trick.
Comme la médaille sur le vin.
Like the wine medal.
Mais il y en a que t'as gagné.
But you won.
Mais la médaille, tu l'as médaillé.
But you won the medal.
Ah oui, il y a des trucs...
Oh, yes, there are things...
Ta médaille d'or, médaille de bon.
Your gold medal, good medal.
Mais c'est écrit sur le truc.
But it's written on the thing.
Moi, j'ai pas fait le...
I didn't...
Mais il y a marqué 3ème.
But he scored third.
Tu vois, c'est genre quand t'es dans le podium, je crois.
See, it's like when you're on the podium, I think.
Un truc comme ça.
Something like that.
En tout cas, il y a toujours cette règle que tu peux pas le diffuser
Anyway, there's always that rule that you can't spread it.
parce que ça fait les festivals.
Because it's festivals.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Et je l'aurais diffusé normalement après ce truc,
And I would normally have broadcast it after that thing,
après ce podcast.
After this podcast.
Doxiter, je l'aurais diffusé sur ma chaîne YouTube.
Doxiter, I would have broadcast it on my YouTube channel.
5 ans je t'avais donné pour faire un film.
Five years I gave you to make a movie.
5 ans, j'y crois.
Five years, I believe.
Encore.
Again.
Tu crois ?
You think?
Je pense que ça va t'ouvrir des portes ce truc.
I think it'll open doors for you.
Bah écoute, quand tu...
Look, when you...
J'y croyais pas trop à ce court-métrage
I didn't believe in that short film.
et ça a bien marché dans les festivals.
And it worked well in the festivals.
Vraiment bien marché.
Really well done.
Et donc après, c'est plus facile d'avoir des financements.
And then it's easier to have financing.
T'as une sorte de crédibilité.
You have some kind of credibility.
En fait, il y a un truc de ouf dans ce business que je comprends pas.
Actually, there's something crazy about this business I don't understand.
C'est parce que la crédibilité, tu l'avais déjà
That's because credibility, you already had it.
parce que t'avais déjà fait plein de court-métrages type.
Because you've already made a lot of short films.
Là, tu rentres vraiment dans le jeu du truc.
Now you're really getting into the game.
C'est-à-dire, je le diffuse pas sur Internet
That is, I don't broadcast it on the Internet.
alors que ça aurait pu faire un million de vues.
While it could have made a million views.
Tu prends des acteurs qui sont déjà les gars que tu prends sur Internet.
You take actors who are already the guys you take on the Internet.
Mal, évidemment, ça marche parce que t'as un savoir-faire.
Bad, obviously, it works because you have a know-how.
Et aussi, je vais m'excuser, mais je veux pas m'excuser comme d'hab.
And also, I'm gonna apologize, but I don't want to apologize as usual.
Moi, je viens de la conférence, donc j'ai fait le festival du court-métrage.
I came from the conference, so I made the short film festival.
Il y a des merdes.
There's shit.
Et c'est les meilleurs du monde.
And they're the best in the world.
Et il y a des merdes.
And there's shit.
Et alors, les petits, petits festivals de court-métrage,
And so, little, little short film festivals,
il y a des...
There are...
Et je suis sûr que ton truc est bien.
And I'm sure your thing is good.
Mais je peux te dire qu'il y a de...
But I can tell you there's...
C'est l'idée, ça ressemblait un peu trop à un compliment au début.
That's the idea, it looked a little too much like a compliment at first.
Et là, il l'a quand même enrobé de chiasse.
And then he still wrapped it in shit.
C'était bien parti au début.
That was good at first.
Fransjo, il a un vrai savoir-faire de scénario et de timing comique filmé.
Fransjo, he has a real know-how in screenplay and comic timing.
Quand il peut couper ?
When can he cut?
Quand je peux cut, ouais.
When I can cut, yeah.
Ce qui est le plus difficile, c'est sur scène, après.
What's most difficult is on stage later.
Tu peux pas cut.
You can't cut.
Ouais, ouais, encore.
Yeah, yeah, again.
Dans ce que tu diffuses, tu peux cut.
In what you broadcast, you can cut.
Tu cut sur scène, après, quand t'es sur scène, c'est le même travail.
When you're on stage, it's the same job.
Tu coupes les trucs qui marchent pas.
You cut things that don't work.
Y'en a qui le font mal, d'ailleurs.
Some of them hurt it, by the way.
Vrai tricherie.
True cheating.
Moi, je le fais.
I do.
Tu me regardes et t'as raison.
You look at me and you're right.
Moi, je suis très mauvais.
I'm very bad.
Tu me l'as dit souvent, de pas couper.
You told me often, not to cut.
Moi, je parle des phrases sur scène trop longues avant la blague.
I'm talking too long on stage sentences before the joke.
C'est manque d'efficacité.
It's not effective.
Tu peux couper dedans, tu vois.
You can cut in, you know.
Ah oui, mais ça, oui.
Oh yes, but that, yes.
Ça, c'est tous les jeunes comiques qui m'envoient des vidéos.
That's all the young comedians sending me videos.
Certains, je suis...
Some, I'm...
Des fois, je suis à court d'arguments.
Sometimes I run out of arguments.
Pourquoi t'envoies des vidéos ?
Why are you sending videos?
Eh bien, parce que figure-toi que pour certains qui sont déjà très mal partis dans ce business,
Well, because for some people who have already gone very badly into this business,
je serais un modèle.
I'd be a model.
Ou alors, je suis le seul con, un tout petit peu au-dessus d'eux, qui répond.
Or I'm the only asshole, a little bit above them, who answers.
J'en sais rien.
I don't know.
T'es un modèle, c'est ça le terme ?
You're a model, right?
Moi, on va faire la blague.
I'm gonna make the joke.
Je trouve que la blague, c'est fort.
I think the joke is strong.
Mais oui, peut-être.
Yeah, maybe.
Non, mais je veux dire, il y a des gens qui se disent,
No, but I mean, there are people who say,
ah, lui, il fait déjà ça depuis...
Ah, he's been doing this since...
Ah, c'est un puriste.
Ah, he's a purist.
Puriste du stand-up.
Purist of the stand-up.
Je ne sais pas.
I don't know.
En tout cas, c'est dur quand quelqu'un te propose un sketch,
Anyway, it's hard when someone offers you a sketch,
parce que tu dois le voir,
Because you have to see him,
et puis tu dois dire un truc gentil.
And then you have to say something nice.
C'est quoi la réponse type ?
What's the typical answer?
En fait, c'est ça.
Actually, that's it.
Il y a des bons trucs qu'il faut peaufiner.
There's some good stuff to fine-tune.
Oui, belle énergie.
Yeah, good energy.
Là, je trouve ça dur de juger quelqu'un,
Now I find it hard to judge someone,
parce qu'en fait, mon avis, il est très subjectif.
Because in fact, my opinion, he's very subjective.
En plus, là, il y a un type qui va m'écouter,
Besides, there's a guy who's gonna listen to me,
qui va dire, ah, mais il parle de moi, je ne parle pas que de toi,
That's gonna say, ah, but he's talking about me, I'm not just talking about you,
parce que je lui ai dit belle énergie, et c'était vrai.
because I told him great energy, and that was true.
Non, mais ce n'est même pas belle énergie,
No, but it's not even good energy,
c'est qu'il était très à l'aise,
He was very comfortable,
et c'était son premier passage,
and it was his first passage,
et ça, c'est hyper encourageant.
And that's very encouraging.
En fait, tu as déjà gagné 50% du truc
Actually, you've already won 50% of the deal.
si tu es déjà un petit peu à l'aise.
If you're already a little comfortable.
Oui.
Yes.
Bah oui, oui.
Yeah, yeah.
Maintenant, on se rattrape,
Now we catch up,
même quand on dit des trucs pas marrants,
Even when you say not funny things,
on arrive à se rattraper.
We can catch up.
On a l'histoire de Joker.
We have Joker's story.
Alors que quand tu commences,
While when you start,
tu n'as pas de Joker,
You don't have a Joker,
tu es complètement à poil sans filer.
You're completely naked without spinning.
Et puis, on est aussi plus fort pour savoir
And then we're also stronger to know
avant que c'est nul.
Before it sucks.
Avant, je vois, moi,
Before, I see,
les gens qui me proposent leur premier texte,
the people who offer me their first text,
je me dis, ce n'est pas de sa faute,
I'm thinking, it's not her fault,
mais putain, il n'a aucune idée
But he fucking has no idea.
que ce n'est pas une blague, en fait.
That's not a joke, actually.
Il n'y a aucune façon
There's no way
que ce soit une blague.
That's a joke.
C'est-à-dire que même...
That is, even...
En fait, l'idée n'est pas drôle, quoi.
Actually, the idea is not funny.
Ce n'est même pas l'idée.
That's not even the idea.
C'est que moi, je l'ai fait quelques fois
I've done it a few times.
en travaillant avec des gens.
Working with people.
C'était souligner
That was to underline
où tu crois que ça va être marrant.
Where you think this is gonna be fun.
Et eux-mêmes ne soulignaient pas
And they themselves did not emphasize
pendant cinq lignes.
for five lines.
Et je disais, bah...
And I was saying, uh...
Quoi ?
What?
Mais tu étais prof de stand-up ?
But you were a stand-up teacher?
Pas prof, mais il y a des gens
Not a teacher, but there are people
avec qui j'ai essayé d'écrire.
I tried to write with.
Il y a des gens qui commençaient
There were people starting
et qui m'ont demandé des conseils.
and asked me for advice.
OK.
Okay.
Parce que souligne la blague,
Because the joke points out,
ça fait un peu les consignes
That's a little bit of the instructions.
du cahier de vacances, quoi.
You know what?
Mais tu sais quoi ?
But you know what?
Non, mais parce que ce n'est pas très compliqué.
No, but because it's not very complicated.
C'est parce qu'en fait,
That's because actually,
avant même de lire le texte,
before even reading the text,
je disais,
I was saying,
si je vois trois coups de stabilo
if I see three shots of stabilo
sur 40 lignes,
on 40 lines,
tu repars.
You're leaving again.
Parce que si toi-même,
Because if you do,
tu penses qu'il y a trois rires...
You think there's three laughs...
Il faut qu'il y ait souvent des blagues.
There's gotta be a lot of jokes.
En fait, c'est ça.
Actually, that's it.
C'est ça que je voulais lui dire.
That's what I wanted to tell him.
Si toi-même,
If you yourself,
tu penses qu'il n'y a que trois rires,
You think there's only three laughs,
c'est que ce n'est pas bon ton machin.
It's not good your thing.
Ah, mais tu sais pas.
Oh, but you don't know.
Il y a des gens...
There are people...
C'est parce que nous,
That's because we,
on est du truc de
We're the thing of
faut qu'il y ait une vanne
There must be a valve
toutes les 20 secondes.
Every 20 seconds.
Mais il y en a,
But there are,
ce n'est pas leur truc.
It's not their thing.
Ah, mais si ce n'est pas ton truc,
Ah, but if it's not your thing,
il faut changer de métier.
We have to change jobs.
Exactement.
Exactly.
C'est de la conférence, quoi.
It's a conference.
C'est qu'en fait,
It's just, actually,
il faut que ce soit le truc,
It has to be the thing,
sinon ce n'est pas le bon endroit.
Or it's not the right place.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Il y a des gens...
There are people...
Je ne sais pas,
I don't know,
tu regardes Kian Kojandi,
You look at Kian Kojandi,
il n'a pas une punch
He doesn't have a punch.
toutes les trois secondes.
Every three seconds.
Ce n'est pas ce qu'il fait.
That's not what he does.
Il lui fait plus des gros runnings,
He's not running anymore,
des callbacks,
callbacks,
des machins comme ça.
Things like that.
Sauf que rien n'est inutile
Except nothing's useless.
dans le texte de Kian.
in Kian's text.
C'est-à-dire que tout ce qui amène
That is, everything that brings
à des blagues,
To jokes,
tu vois,
See,
ça amène à...
It leads to...
Tu en as besoin
You need it.
pour comprendre la blague.
to understand the joke.
Et ça,
And this,
lui, il vient à une grosse chute
He's coming to a big fall.
quand il fait le truc
When he does the thing
sur la mort de son père.
on the death of his father.
Il y a une grosse chute
There's a big fall
et ça marche.
And it works.
De toute façon,
Anyway,
si les gens font des tunnels,
If people make tunnels,
surtout au niveau de Kian,
especially in Kian,
ça se saurait,
I don't know.
les gens n'iraient pas au spectacle.
People wouldn't go to the show.
Ou alors,
Or,
ils ont un message,
They have a message,
mais ça,
But this,
c'est encore autre chose.
It's another thing.
Ça,
That,
lui,
he,
ça c'est quoi ?
What is this?
Je ne connais pas d'humoriste
I don't know a humorist.
qui n'a pas de rire
who has no laugh
pendant plusieurs minutes.
For several minutes.
Moi,
Me,
j'en connais.
I know some.
On n'est pas là
We're not here.
pour régler des comptes.
to settle accounts.
Mais si,
Yes, it is.
on en connaît.
We know some.
Mais qu'est-ce qu'on fait ?
What do we do?
On parle stand-up, stand-up ?
Are we talking stand-up, stand-up?
On n'a pas du tout le même...
We don't have the same...
Là,
There,
on est dans les loges,
We're in the dressing room,
donc autant en parler.
So talk about it.
Là,
There,
on n'a jamais été aussi proche de jouer.
We've never been so close to playing.
C'est vrai.
That's right.
Moi,
Me,
là,
There,
je suis en train de regarder mes tests.
I'm watching my tests.
Si vous voulez,
If you want,
on peut en parler.
We can talk about it.
Mais d'habitude,
But usually,
tu ne se trasses jamais.
You don't have to.
C'est juste que là.
It's just here.
Comme ça,
Like this,
peut-être que vous pouvez m'aider.
Maybe you can help me.
Ah non,
Oh, no, no.
mais là,
But here,
par contre,
However,
moi,
Me,
je ne tombe pas là-dedans.
I don't fall in there.
Allez,
Come on.
s'il vous plaît.
Please.
Ah non,
Oh, no, no.
on ne fait pas du co-autorique
we don't do co-autoric
sur tes tests.
on your tests.
On peut faire ça.
We can do that.
Moi,
Me,
je lui dois bien sûr.
Of course I owe him.
Je ne le fais pas.
I'm not.
Tu sais que je ne l'ai jamais fait.
You know I never did.
Je te le ferai tout à l'heure.
I'll do it to you later.
Je l'ai fait très vite fait.
I did it very quickly.
De quoi ?
About what?
Très vite fait,
Very quickly,
au début d'ailleurs avec toi.
At first with you.
Oui,
Yes,
mais ça ne marchait pas.
But it didn't work.
Déjà,
Already,
entre amis,
between friends,
il ne faut pas le faire.
Don't do it.
Et toi,
And you,
tu ne le fais pas juste parce que
You're not just doing it because
c'est des questions d'argent.
It's about money.
Quand tu as compris...
When you realized...
C'est juste que je n'ai pas trouvé
It's just that I didn't find
la bonne personne.
the right person.
N'importe qui de tes potes
Anyone of your friends
peut compléter tes textes.
can complete your texts.
Mec,
Dude,
je ne suis pas d'accord.
I disagree.
Plus,
par contre,
However,
plus tu commences à avoir
the more you start to have
un peu de l'expérience à faire,
a little experience to do,
plus c'est dur de trouver des vannes
The harder it is to find valves
dans un truc que tu as déjà fait.
in something you've done before.
Oui.
Yes.
Parce que s'il y a zéro vanne dedans,
Because if there's zero valve in it,
c'est plus facile d'en trouver.
It's easier to find one.
C'est clair.
That's clear.
C'est dur avec un copain
It's hard with a boyfriend.
parce que
because
tu ne veux pas en donner une trop bonne.
You don't want to give a too good one.
Oui.
Yes.
En fait,
Actually,
c'est ça.
That's right.
Moi,
Me,
je me souviens,
I remember,
un moment,
a moment,
j'écrivais avec Tony Saint-Laurent.
I was writing with Tony Saint-Laurent.
Vraiment pas payé,
Really not paid,
etc.
Et en fait,
And actually,
moi,
Me,
je me souviens qu'au brainstormé
I remember the brainstormed
et moi,
And me,
je donnais des vannes,
I was giving valves,
je me dis,
I'm thinking,
putain,
Fuck,
la vache,
the cow,
ça,
This,
j'aurais bien aimé de l'utiliser.
I wish I had used it.
Pour ça,
For that,
il faut écrire avec des gens
you have to write with people
très différents de toi.
Very different from you.
Moi,
Me,
j'écris que pour les filles.
I only write for girls.
Moi,
Me,
pas que pour les filles,
Not just for girls,
mais pas que pour des...
But not just for...
Tu vois,
See,
moi,
Me,
j'écris pour des marionnettes.
I write for puppets.
Et ça,
And this,
c'est le faux.
That's the fake.
Il a des personnages.
He has characters.
Je peux le dire,
I can say,
c'est Jeff.
It's Jeff.
Mais tu vois,
But you see,
ça,
This,
c'est plus facile
It's easier
parce que tu ne te dis pas
because you don't think
tiens,
Here,
cette vanne,
that valve,
j'aurais pu la faire.
I could have done it.
Qui a été très bon.
Which was very good.
J'étais en vacances,
I was on vacation,
il n'y avait qu'une télé,
There was only one TV,
on s'occupait de ma maman
We were taking care of my mom.
qui n'a plus de cheville
which no longer has an ankle
et peut-être qu'on a bu
and maybe we drank
de la poire pour oublier
pear to forget
et peut-être qu'on s'est retrouvé
And maybe we ended up
à 11h devant le question
at 11 am before the question
qui veut gagner des millions
who wants to make millions
à 23h50.
At 11:50.
Donc,
So,
je me suis fait un peu de Jarry
I made a little Jarry.
qui a été un nul.
who was a loser.
C'était drôle,
It was funny,
le voyer,
to see him,
c'était nul.
It sucked.
Et je ne sais pas
And I don't know.
si c'était lui
if it was him
qui était avec Jeff.
who was with Jeff.
Et Jeff était
And Jeff was
mi bon,
good,
mi nul.
Half suck.
Il avait sa marionnette.
He had his puppet.
Mais il était drôle.
But he was funny.
Il avait sa marionnette ?
Did he have his puppet?
Et c'est ça que je me suis dit.
And that's what I thought.
Je me suis dit,
I thought,
putain,
Fuck,
il ne peut pas venir
He can't come.
sans sa marionnette.
Without his puppet.
Je crois que c'était
I think it was
Boujna et Jeff et machin.
Boujna and Jeff and stuff.
Et en fait,
And actually,
lui ne faisait pas les vannes.
He didn't do the valves.
Il laissait l'autre
He left the other
faire des vannes tout le temps.
Make valves all the time.
Mais c'est ça tout le truc.
But that's the whole thing.
Oui,
Yes,
mais dans la vraie vie,
But in real life,
ce qui est con,
What's stupid,
ce qui est ouf,
which is wow,
c'est que moi,
It's just me,
déjà tout le monde le sait
Everyone already knows
que c'est une marionnette
that it's a puppet
et que c'est lui
And that's him.
qui parle en vrai.
Talking in person.
Moi,
Me,
je le sais vraiment
I really know that.
parce que j'ai vu,
Because I saw,
j'ai bossé avec,
I worked with,
je l'ai vu faire la voix
I saw him make the voice.
devant moi.
In front of me.
Et à chaque fois
And every time
qu'il sort la marionnette,
That he pulls out the puppet,
j'ai l'impression
I feel
que la marionnette,
that the puppet,
c'est un être humain.
He's a human being.
C'est ça,
That's right,
un truc vivant à part entière.
It's a living thing.
Je te jure,
I swear,
c'est vrai,
That's right,
ça joue bien le truc.
It's a good thing.
À un moment,
At some point,
Boujna,
il répondait à la...
He was responding to the...
Genre,
Like,
c'est quand même Jeff
It's still Jeff.
qui dit une connerie.
That's bullshit.
Et c'est là où il est très fort,
And that's where he's very strong,
c'est que des fois,
It's only sometimes,
ça part hyper vite,
It's leaving so fast,
sa connerie.
His bullshit.
Et il fait vraiment la tête
And he's really making a head
de,
of,
oh là,
Oh, there,
c'est pas moi.
It's not me.
En fait,
Actually,
je suis jaloux.
I'm jealous.
Je dis tellement de merde.
I say so much shit.
Juste après,
Right after,
je dois dire,
I have to say,
j'ai rien à faire.
I have nothing to do.
En fait,
Actually,
j'étais là,
I was there,
oh là là,
Oh there,
il faudrait que je mette
I'd have to put
la main dans le cul
Hand in ass
d'un autre conno.
Another conno.
On est en train de se faire
We're getting laid.
un petit podcast
a small podcast
où on suce tout le showbiz,
where we suck the whole showbiz,
là,
There,
ça se transforme en...
It turns into...
On n'a pas sucé tout le showbiz.
We didn't suck the whole showbiz.
On a de rucerre podcast show.
We got a podcast show.
Il a aussi du mal.
He's also having trouble.
Donc là,
So here,
t'es stressé,
You're stressed,
mais d'habitude,
but usually,
t'es pas stressé.
You're not stressed.
Non mais mec,
No, man,
attends,
Wait,
il est en train de réviser son texte.
he is revising his text.
Toi,
You,
t'es jamais stressé.
You're never stressed.
Je regarde juste
I'm just watching
ce que je vais dire.
What I'm gonna say.
Mais par contre,
But on the other hand,
il veut me faire tilter.
He wants me to tilter.
Et là,
And there,
il est très fort aujourd'hui.
He's very strong today.
Il a tout fait,
He did everything,
parce qu'on va dire la vérité,
Because we're gonna tell the truth,
on a fait deux podcasts aujourd'hui,
We did two podcasts today,
je sais pas.
I don't know.
Mais là,
But now,
il est en train de bosser
He's working.
son texte en étant,
its text being,
donc il me pousse.
So he pushes me.
Il me travaille.
He's working on me.
Et je peux ne pas tarder à craquer.
And I can be quick to crack.
C'est possible.
It's possible.
C'est vrai qu'il y a un vrai truc pervers
It's true there's a real perverted thing.
avec les gens.
With people.
Tu fais peur, non.
You're scary, no.
Tu fais pas peur du tout.
You don't scare at all.
Mais en vrai,
But actually,
je comprends ce truc.
I understand that thing.
Tu vois,
See,
ces gens dont on sait
those people we know
qu'ils peuvent snapper,
they can snatch,
mais dont on sait
but we know
qu'ils essaient de faire des efforts.
that they try to make efforts.
Mais snapper,
But sneak,
c'est quoi ?
What is it?
Tu m'as déjà vu snapper ?
Have you ever seen me sneak?
Tu m'as déjà vu faire un truc physique ?
Have you ever seen me do anything physical?
Arrêtez de...
Stop...
Je gueule,
I'm yelling,
parce que vous m'énervez,
Because you're pissing me off,
mais je n'ai jamais fait
but I never did
une dinguerie physique
a physical madness
avec aucun de vous
with none of you
ou de personne, quoi.
Or anyone.
Non,
No,
mais on y a tous pensé.
But we all thought about it.
Tu fais un peu peur.
You're a little scary.
Oh, ta gueule.
Oh, shut up.
Là,
There,
c'est vrai.
That's right.
Si j'avais peur,
If I were scared,
tu rigolerais pas
You wouldn't laugh.
que je m'énerve.
I'm angry.
En fait,
Actually,
vous êtes des sadiques
You're sadistic.
et vous êtes contents
and you're happy
de pouvoir m'énerver.
to be able to piss me off.
Mais avoir peur quand même,
But be afraid,
c'est pas un problème.
It's not a problem.
Ça y est,
That's it.
je transpire,
I sweat,
j'ai chaud.
I'm hot.
Vous m'énervez.
You're pissing me off.
Mais qu'est-ce que j'ai fait de mal, là ?
What did I do wrong?
Mais c'est pas poli
But it's not polite.
d'être sur le téléphone
to be on the phone
pour en parler avec ses copains ?
To talk to his friends?
Surtout pour faire des blagues sur le nom.
Especially to make jokes about the name.
Je voulais en parler.
I wanted to talk about it.
Non,
No,
mais c'est encore pire.
But it's even worse.
Tu veux du co-auteur,
You want co-author,
gratos.
free.
Mais toi,
But you,
tu n'avais pas gratos.
You weren't free.
Tu sais très bien
You know very well.
que je ne le fais jamais, en plus.
I never do it, too.
Oui,
Yes,
mais on ne va pas le faire maintenant.
But we're not gonna do it now.
C'est vrai que tu ne le fais pas.
It's true you don't.
Je ne le fais jamais.
I never do.
Mais c'était pour avoir
But it was for having
un sujet de discussion.
a topic for discussion.
C'est quand même intéressant
It's still interesting.
de dire comment je voulais préparer un passage.
to say how I wanted to prepare a passage.
Vous ne traquez pas,
You're not tracking,
vous,
you,
tous les deux.
Both of you.
Jamais.
Never.
Je ne vous ai vu flipper.
I didn't see you freaking out.
Mais si,
Yes, it is.
tu as toujours un stress
You're still under stress.
de temps en temps.
Sometimes.
Un petit.
A little one.
Il y a des jours
Days ago
où j'en ai 0,0.
where I have 0.0.
Une fois,
Once,
tu m'as dit,
You told me,
quand même,
Still,
il me faut peut-être
Maybe I need to.
une petite demi-heure en solo
half an hour solo
avant le spectacle.
before the show.
Oui,
Yes,
ça dépend des fois.
It depends on times.
Ou quand tu vas dans un endroit
Or when you go somewhere
où tu te dis,
Where you think,
tiens,
Here,
ça peut être de la merde.
It could be shit.
Les plateaux,
The trays,
maintenant,
Now,
typiquement,
typically,
là,
There,
on est pile dans les trucs
We're all right.
que moi,
that I,
je suis moins détente
I'm less relaxed.
parce que c'est moins
because it's less
comme un comedy club à Paris
like a comedy club in Paris
où tu peux tester.
Where you can test.
Les gens,
People,
ils viennent,
They're coming,
ils n'ont pas payé trop cher
they didn't pay too much
et ils viennent aussi
And they also come
pour voir
to see
que tu vas tester,
that you're going to test,
sortir à la feuille,
go out to the leaf,
machin.
What?
Que les plateaux payant à plusieurs,
That the trays pay for several,
tu as moins le temps
You have less time
qu'au spectacle
the show
de 6 à foire
from 6 to fair
te reprendre.
Take you back.
C'est-à-dire que
In other words,
si tu es à chier
if you're shitting
pendant 5 minutes,
for 5 minutes,
il ne t'en reste plus que 5
There's only five left.
pour prouver
to prove
que tu n'es pas trop à chier.
You're not too shitty.
C'est vrai que sur 20 minutes,
It's true that over 20 minutes,
il faut commencer
we have to start
à être un petit peu bon.
to be a little good.
C'est vrai.
That's right.
Il faut au moins
At least we have to
10, 12
où tu es bon.
Where you're good.
C'est vrai qu'on devrait
It's true that we should
se refaire des trucs gratuits
Remake free stuff
où on n'a pas peur.
where we're not afraid.
Parce qu'en fait,
Because actually,
moi,
Me,
je suis con
I'm stupid.
même dans les trucs gratuits
even in free stuff
vu qu'il y a
as there is
le mec qui ne m'invite pas souvent
the guy who doesn't invite me often
et puis il y a peut-être
And then maybe there's
d'autres humoristes.
other humorists.
full,
je dis des trucs
I say things.
que je n'ai jamais dit.
I never said.
Je ne sais pas.
I don't know.
Après,
Then,
tu le sors.
You take him out.
Je crois que le moins stressant
I think the least stressful
c'est de faire son spectacle entier
It's to do his whole show.
quand tu sais qu'il y a du monde
when you know there's a world
et que normalement
and that normally
l'ambiance,
the atmosphere,
ça va être...
It's gonna be...
Je ne sais pas pourquoi
I don't know why.
le spectacle entier,
the whole show,
ça me fait toujours stresser.
It always makes me stress.
Je ne sais pas.
I don't know.
Tu me dis
You tell me.
si on charbonne dans des caves
if we're working in cellars
dans des comédie clubs
in comedy clubs
devant 50
in front 50
et qu'on s'en sort à peu près,
and we're pretty good,
c'est pour que le jour
it's for the day
où tu fais ton spectacle
where you do your show
devant des gens
in front of people
qui sont venus pour toi
who came for you
et qui sont plus,
and are more,
normalement,
normally,
ça se passe bien.
It's going well.
Le problème,
The problem,
c'est que toi,
It's just you,
il y a peut-être plus de monde
There may be more people
dans les comédie clubs
in comedy clubs
que dans tout spectacle.
Only in any show.
En fait,
Actually,
tout à l'heure,
earlier,
je suis venu avec de l'amour.
I came with love.
J'ai dit que j'ai arrêté ça.
I said I stopped it.
Il a fait beaucoup de méditation
He did a lot of meditation
pour la rater celle-là
to miss this one
parce que même moi,
because even me,
j'étais là.
I was there.
Mais quand est-ce qu'il...
But when does he...
Je suis bien tout déçu.
I'm very disappointed.
Je l'ai vu traîner là.
I saw him hang out there.
Je me suis dit,
I thought,
il y a bien...
There's...
Tu sais,
You know,
j'ai vu le petit cornflakes.
I saw the little cornflakes.
J'ai dit,
I said,
il y a bien un vieux pigeon dégueulasse
There's a disgusting old pigeon
qui va la ramasser
who'll pick it up
et voilà,
There you go.
il est venu.
He came.
Là,
There,
il est fédé.
He's crazy.
Ça y est,
That's it.
il a été...
He was...
Non,
No,
non.
No.
Je ne vais pas échanger de place.
I'm not gonna switch places.
Arrête un peu,
Stop it a little,
toi,
You,
tu fais trois fois ma taille.
You're three times my size.
Arrête.
Stop.
C'est abusé.
It's abused.
Qu'est-ce que tu as dit
What did you say?
tout à l'heure
earlier
dans l'autre podcast ?
in the other podcast?
Parce que le podcast
Because podcast
de la semaine dernière,
from last week,
on l'a tourné
We shot it.
il y a un quart d'heure.
15 minutes ago.
On vous a niqué.
We fucked you.
Il a dit
He said
le bonobo
the bonobo
que je sais pas
I don't know.
que je baisais tout le monde.
I was fucking everybody.
Non,
No,
c'est vrai.
That's right.
Il essaie de trouver des trucs.
He's trying to find things.
Le gars,
The guy,
il m'envoie des trucs.
He's sending me stuff.
Oui,
Yes,
parce que je disais ça
because I said that
parce que pour toi,
because for you,
c'est inconcevable
It's inconceivable.
d'être proche d'une meuf
To be close to a girl
sans la baiser.
without fucking her.
C'est lui qui a dit ça,
He said that,
tu m'as confondu.
You confused me.
C'était moi.
It was me.
En plus,
Plus,
je n'ai pas dit
I didn't say
que c'était inconcevable.
It was inconceivable.
J'ai dit que c'était inconcevable
I said it was inconceivable.
dans la situation particulière
situation
dont on avait parlé.
we talked about.
Pour toi.
For you.
C'était le fait
That was the fact.
qu'elle soit mexicaine.
She's Mexican.
On ne va pas retomber la fin.
We're not going back to the end.
Parce que sinon,
Because otherwise,
on lance les problèmes.
We're starting problems.
Les problèmes de manque d'affection
Problems of lack of affection
et de vide sidéro
and empty sidero
de Franjo.
Franjo.
On peut parler de ça aussi.
We can talk about that too.
Je ne peux pas manger tout ça
I can't eat all this
à la midi.
At noon.
Je vais me foutre en l'herbe.
I'm gonna fuck up.
Franjo,
pourquoi tu ne peux pas manger
Why can't you eat?
tout ça à la midi ?
All at noon?
Parce qu'il a dû être
Because he must have been
enfermé dans une cave
locked in a cellar
dans sa genèse
in its genesis
avec Harry Potter.
with Harry Potter.
Il y a une phrase,
There's a sentence,
je ne sais plus
I don't know anymore.
qu'il a dit.
he said.
Le bonheur n'est réel
Happiness Is Real
que lorsqu'il est partagé.
that when it is shared.
Et moi,
And me,
j'aime partager le bonheur
I love sharing happiness
de manger avec quelqu'un,
eating with someone,
un ami,
a friend,
la famille.
Family.
Les additions sont mieux
Additions are better
de partager.
to share.
Le bonheur,
Happiness,
je ne sais pas.
I don't know.
Il est en très bonne vanne.
It's in a very good valve.
Très très bonne vanne.
Very good valve.
C'est le pire moment
This is the worst time
de ma vie.
My life.
Lui, il est là.
He's here.
Bonne vanne.
Good valve.
Je sais que je vais
I know I'm going
me la faire taper
I'll have her hit me.
et l'autre est là.
And the other one's here.
Ah oui,
Oh, yes.
elle est dans le spectacle
She's in the show.
de Franjo.
Franjo.
Là, il va la faire sur vous.
Now he's gonna do it on you.
Ah oui,
Oh, yes.
tu sais quoi,
You know what,
je la garde.
I'll keep it.
Ah non,
Oh, no, no.
mais c'est bien.
But that's good.
Qu'est-ce qu'il dit ?
What's he saying?
Je n'ai pas de problème
I have no problem.
de vide à Sidéro
vacuum in Sidéro
ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
Si on fait ta psychanalyse,
If we do your psychoanalysis,
tu avais dit que l'école,
You said school,
c'était difficile.
It was difficult.
Est-ce que c'est...
Is that...
Je me sentais seul à l'école.
I felt alone in school.
Voilà,
There you go.
et donc depuis,
and so since,
maintenant...
Now...
Je veux manger avec des gens.
I want to eat with people.
Voilà.
There.
Parce que tu mangeais seul
Because you ate alone
à la cantine
in the canteen
parce que les gens,
because people,
ils disaient...
They said...
Je ne mangeais pas à la cantine
I didn't eat in the canteen.
parce que je savais
because I knew
que j'allais être seul
that I was going to be alone
donc je rentrais.
So I was going home.
Oh, c'est terrible.
Oh, that's terrible.
Je suis désolé.
I'm so sorry.
Je suis allé trop loin.
I went too far.
Mais non,
But no,
mais non,
but no,
mais je pense que
but I think
tu aurais dû affronter
You should have faced
parce que moi,
because I,
j'ai déjà bouffé tout seul
I've already eaten myself.
à la cantine.
in the canteen.
C'est vrai que c'est un peu dur
It's true it's a little hard.
mais il faut l'affronter
But we have to face it
avec ton petit plateau.
with your little tray.
Non, je ne mangeais pas tout seul.
No, I wasn't eating alone.
Mais c'est vrai que
But it's true that
tu n'as jamais fait de...
You never...
Surtout que je n'avais pas d'argent
Especially since I didn't have any money
mais bon,
But good,
je n'avais pas d'argent.
I didn't have any money.
Putain,
Fuck,
tu vas nous faire pleurer quoi.
You're gonna make us cry what.
C'était cher la cantine,
It was expensive in the canteen,
en vrai.
real.
C'est moins cher
It's cheaper.
que faire manger tout seul
what to eat alone
à la maison.
At home.
C'est très cher.
It's very expensive.
La cantine,
The canteen,
ça revenait à genre
It was like,
2-3 euros le repas,
2-3 euros a meal,
je pense.
I think so.
Oui, c'est beaucoup trop cher.
Yeah, it's way too expensive.
Tes parents,
Your parents,
ils arrivent à te faire manger
they can feed you
pour moins de 3 euros ?
For less than 3 euros?
Non, c'était vraiment
No, it really was.
la détresse.
distress.
Mais il y a beaucoup d'enfants aussi.
But there are a lot of kids, too.
C'était 4.
That was four.
Non, mais je...
No, but I...
Mais vous léchiez les cailloux,
But you licked the stones,
quoi ?
What?
Mais attends,
But wait,
mais ça y est,
But that's it,
donc psychanalyste...
So psychoanalyst...
On mangeait souvent des pattes.
We often ate legs.
Attends, mais c'est bon,
Wait, but it's okay,
c'est à moi la main.
It's mine.
Psychanalyste, terminé.
Psychoanalyst, over.
Pourquoi tu manges tout seul ?
Why are you eating alone?
Pourquoi tu passes ton temps à bosser ?
Why do you spend your time working?
Tu étais pauvre.
You were poor.
Voilà, c'est réglé.
There, it's settled.
Oui, il y en a des pauvres.
Yes, there are poor people.
Moi, je voudrais discuter du pauvre.
I want to talk about the poor.
Il y a quand même des maisons
There are still houses
dans le sud de la France aussi.
in the south of France too.
Non, mais toi,
No, but you,
tu viens à un moment
You're coming at a moment.
où on s'est débrouillé,
where we managed,
mais il y a 30 ans,
But 30 years ago,
c'était pas du tout la même.
It wasn't the same at all.
Mais tout le monde, non ?
But everybody, right?
Tous les gens qui viennent de famille,
All the people who come from family,
tes parents,
Your parents,
ils sont un peu jeunes,
They're a little young,
ils ont pas d'oseilles.
They have no bones.
La plupart des gens.
Most people.
Ouais, mais s'ils ont dans le type classique.
Yeah, but if they have in the classic guy.
Il n'y a pas d'oseilles.
There are no bones.
Mais là, 4 enfants,
But there, four children,
t'arrives,
You're coming,
il n'y en a qu'un qui travaille.
There's only one who works.
Non, c'était...
No, it was...
Il fallait en faire qu'un,
You had to make one,
de gamins.
Kids.
Il n'y avait pas encore qu'en faire quatre.
It wasn't just four.
Et on avait quatre enfants à l'époque.
And we had four kids back then.
Non, mais jusqu'à...
No, but until...
Gling, gling !
Gling, Gling!
Et gling, gling, l'oseille !
And gling, gling, the bone!
Ah, mais pas tant que ça,
Ah, but not so much,
parce que moi,
because I,
j'étais...
I was...
Ben, pendant jusqu'à mes 16 ans,
Well, for until I was 16,
j'étais en chambre partagé
I was in a shared room.
avec mon frère à voir le deuxième.
with my brother to see the second.
Tu vois, et c'était...
See, and it was...
Avec J.R., c'est pas cadeau.
With J.R., it's not a gift.
Eh oui.
Yeah.
Non, non, on partageait les chambres.
No, no, we shared the rooms.
Ah, non, mais voilà,
Oh, no, but here you go.
c'est bon,
It's okay,
on a au moins ta psychanalyse.
At least we have your psychoanalysis.
T'as réglé le problème.
You solved the problem.
On a les deux trucs de ta vie.
We have both things in your life.
Les gens me croient pas.
People don't believe me.
Mais je te crois.
But I believe you.
Quand je dis, ouais,
When I say, yeah,
non, mais avant,
No, but before,
c'était chaud et tout,
It was hot and everything,
les gens me croient pas que...
People don't believe that...
Moi, je te crois.
I believe you.
Avant, il n'y avait pas trop d'argent.
Before, there wasn't too much money.
Ben, nickel.
Enfin, nickel.
I mean, nickel.
Non, le gars,
No, man,
ben, super,
Well, great,
t'as mysté de la merde.
You've lost shit.
Mais non, mais ça veut dire,
But no, but that means,
au moins,
at least,
maintenant,
Now,
j'ai plus de mystère sur toi.
I have more mystery about you.
Moi, je te crois,
I believe you.
mais faudrait définir
but should be defined
vraiment ce que c'est.
Really what it is.
J'avais pas d'argent.
I didn't have any money.
Non, mais écoute...
No, but listen...
Mais non, mais il n'y a eu pas...
But no, but there wasn't...
Il n'y a pas d'argent,
There's no money,
il n'y avait pas d'argent.
There was no money.
Bien sûr, on était heureux.
Of course we were happy.
On pouvait manger à notre faim.
We could eat to our hunger.
C'était pas ça.
It wasn't that.
C'est qu'on partait pas en vacances.
We weren't going on vacation.
À la fin d'hier,
At the end of yesterday,
c'est beaucoup d'argent.
That's a lot of money.
On partait pas en vacances.
We weren't going on vacation.
Enfin, très, très rarement.
I mean, very, very rarely.
Non, mais oui,
No, but yes,
il n'y avait pas la détente d'aujourd'hui.
There was no relaxation today.
Et oui,
And yes,
et donc,
and so,
tu le sentais à l'école
You felt it at school.
et donc, c'était chiant.
And so, it was boring.
Ben oui,
Yeah.
à l'école,
in school,
j'ai toujours eu les vêtements
I've always had the clothes.
de mon grand frère,
of my older brother,
tu vois.
See.
Voilà,
There you go.
des trucs de base,
basic stuff,
de gens pauvres.
poor people.
Voilà.
There.
Si tu veux faire de la thune,
If you want to make money,
t'as du mal à manger seul.
You're having trouble eating alone.
Tout me paraît limpide maintenant.
Everything seems clear to me now.
Ben, je ne t'en mettrai plus jamais.
Well, I'll never put you in again.
Mais je ne sais pas
But I don't know.
si manger seul,
if eating alone,
ça explique ça.
That explains it.
Attends,
Wait.
mais mettre des vêtements
but put on clothes
qui étaient portés
worn
par des gens de ta famille
by people in your family
qui les ont déjà eus avant,
who have already had them before,
c'est pas un truc de pauvre ça ?
Isn't that a poor thing?
Quand c'est systématique
When it's systematic
et que t'en as pas des neufs,
And you don't have new ones,
si, ça dépend.
Yes, it depends.
En fait,
Actually,
tout est une question de...
It's all about...
C'est les enfants
It's the kids.
et ça, c'est terrible.
And this is terrible.
La cruauté qu'on a,
The cruelty we have,
vraiment.
Really.
Il faudrait trouver un moyen
We should find a way
d'expliquer le pognon
explain the money
aux enfants
Children
sans les vexer
without vexing them
et en comprenant vraiment.
and really understand.
genre,
Like,
je détesterais
I would hate it.
avoir un enfant de 7 ans
have a 7 year old child
qui insulte un autre
who insults another
parce qu'il n'a pas la marque
because he doesn't have the mark
comme on l'a toujours fait.
Like we always have.
Mais c'est hyper compliqué.
But it's very complicated.
Moi, j'étais bête
I was stupid.
quand j'étais petit.
when I was a kid.
On m'avait offert...
I was offered...
Il y a une proche de la famille
There's a family friend
qui n'avait pas d'argent
who had no money
mais je ne le savais pas
But I didn't know.
qui, au lieu de m'acheter FIFA,
who, instead of buying me FIFA,
m'avait acheté Adidas
bought Adidas
pour Socker
for Socker
qui est une merde infâme.
Who's an infamous piece of shit.
Et moi,
And me,
j'ai...
I...
Mais ça coûtait le même prix
But it cost the same price.
à l'époque, mon gars.
Back then, boy.
Non, non,
No, no,
il coûtait moins cher le jeu.
It was cheaper to play.
Ben, quand même.
Well, anyway.
Sinon, pour le coup,
Otherwise, for the moment,
là, sur le jeu...
There, on the game...
Moi, je l'ai eu aussi.
I got it, too.
Je me suis fait niquer.
I got fucked.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
La licence, c'est moins cher.
License is cheaper.
Quand tu tapais force
When you were typing strength
sur le gardien,
on the guard,
il tombait.
It was falling.
Ah ouais.
Yeah.
Je m'en rappelle plus.
I don't remember.
C'était une dôme ultime.
It was an ultimate dome.
Mais tu vois,
But you see,
j'ai gueulé
I yelled
et je m'en veux pour le coup
And I blame myself for it.
si j'avais de l'argent
if I had money
ou si je la recroiserais.
Or if I cross her again.
Je lui paierais
I'll pay him.
le meilleur resto possible.
Best restaurant possible.
Ah t'es que tu lui as gueulé dessus ?
Did you yell at him?
Non, mais j'étais petit
No, but I was little.
donc ça s'est senti
So it felt
mais c'est pas le vrai jeu.
But it's not the real game.
Enfin, tu vois,
I mean, you know,
la merde ultime.
ultimate shit.
Putain, c'était Marcel Dessailly
Fuck, it was Marcel Dessailly.
sur la couverture.
on the cover.
Impossible.
Pardon, mais j'ai déjà parlé.
I'm sorry, but I already talked.
Et ça, j'ai déjà parlé
And this, I've already spoken
les gosses ne comprennent pas
Kids don't understand.
ce truc-là.
That thing.
Ils ne comprennent pas du tout.
They don't understand at all.
C'est normal,
That's normal.
t'es jeune, t'es petit,
You're young, you're small,
je sais pas.
I don't know.
C'est vrai.
That's right.
Bon, Franjo, c'est bon,
All right, Franjo, all right,
on te comprend un peu mieux.
We understand you a little better.
Mais de quoi ?
But what?
Comprendre quoi ?
Understand what?
Le fait que je veux pas manger seul,
The fact that I don't want to eat alone,
ça s'explique pas pour ça.
That's not why.
Je sais pas.
I don't know.
Mais si, t'es lui-as dit.
Yes, you did.
La cantine, c'était relou.
The canteen was up and down.
Tu devais manger tout seul.
You had to eat yourself.
T'avais peur de manger seul
You were afraid to eat alone.
à la cantine.
in the canteen.
Donc maintenant,
So now,
dès que tu peux...
As soon as you can...
Ah, peut-être.
Ah, maybe.
Peut-être.
Maybe.
Psychanalyse terminée.
Psychoanalysis is over.
Et je viens de te faire
And I just made you
économiser pas mal de thunes.
Save a lot of money.
Il y a eu cette rencontre
There was this meeting.
avec l'abbé Pierre aussi.
with Abbé Pierre too.
Qui a été assez marquante.
Which was quite significant.
C'était marquant.
That was significant.
Bien ta van sur l'abbé Pierre.
Well, your van on Abbé Pierre.
Tu me la laisses.
You leave her to me.
C'est ma van.
It's my van.
C'est fou.
This is crazy.
T'es dingue.
You're crazy.
A chaque fois,
Every time,
il croit que je vais lui taper ses vannes.
He thinks I'm gonna hit his valves.
Non, mais c'est pas mal.
No, but it's not bad.
Il y a eu une tension
There was a tension
entre Franjo et moi en ce moment.
between Franjo and me right now.
Ça va passer.
It'll pass.
Non, il y a une tension
No, there's a tension.
entre juste toi,
just between you,
de ton côté.
On your side.
Moi et la France.
Me and France.
Moi, j'ai pas de problème avec toi.
I have no problem with you.
J'ai juste peur de me faire...
I'm just afraid to get...
Il a accès à mon Google Agenda.
He has access to my Google Agenda.
Je sais pas comment il a fait.
I don't know how he did it.
Je veux plus jamais lui donner...
I never want to give him...
J'ai tout fait pour te sauter,
I did everything to jump you,
mais tu l'as encore.
But you still have it.
Mais je te mets des trucs.
But I'm putting things on.
J'ouvre mon Google Agenda.
I open my Google Agenda.
Et genre, il y a...
And like, there's...
Franjo, il dit
Franjo, he says
à 10h30, tu fais ça.
At 10:30, you do that.
Je sais pas comment il fait
I don't know how he does it.
cet enculé.
That motherfucker.
Attends, mais lui déconner.
Wait, but fuck him.
Il a accès à ma vie, quoi.
He has access to my life.
Tu m'as dégagé
You cleared me out.
de ton Google Agenda.
of your Google Agenda.
J'ai ouvert ce matin.
I opened this morning.
Il a écrit demain
He wrote tomorrow
rendez-vous téléphonique
appointment
à 10h30.
10:30.
Tu lui mets des trucs
You put stuff on him.
qui existaient pas ?
Who didn't exist?
Je reçois des mails
I get emails
de Franjo toute la journée.
Franjo all day.
Mais mets-lui des trucs
But put some stuff on him.
à 3h du mat.
3:00 a.m.
Mais non.
But no.
Le pire,
The worst,
c'est qu'il les refuse.
He refuses them.
On les fait,
We do them,
il les refuse.
He refuses them.
Juste parce qu'il a envie
Just because he wants to
de me dire...
Tell me...
Non, parce qu'en fait,
No, because in fact,
attends.
Wait.
Quand tu reçois
When you get
une notification par mail,
an email notification,
quand tu mets un truc
when you put something on
dans un agenda,
in an agenda,
il y a écrit
there is written
Franjo vous propose de...
Franjo offers you to...
Et il y a,
And there's,
tu peux mettre
you can put
j'accepte et je refuse.
I accept and refuse.
Mec, c'est trop un plaisir.
Dude, it's too much fun.
Genre de...
Kind of...
Je refuse.
I refuse.
Je le fais pas souvent,
I don't do it often,
en plus, c'est pas vrai.
Besides, it's not true.
Mais des fois,
But sometimes,
je refais.
I'm doing it again.
Mais quand il le fait,
But when he does,
il gueule.
He's yelling.
Yes !
Yes!
Non, mais il fout tout
No, but he does everything.
dans mon Google agenda.
in my Google calendar.
Mais dis-toi que c'est...
But think it's...
Tu seras content
You'll be happy.
le jour où tu vas regarder
the day you watch
ton agenda et dire
your calendar and say
ah oui, en fait,
Yeah, actually,
je peux pas mettre
I can't put on
une autre date là.
Another date.
Parce qu'il y a
Because there is
Podcastos à petit.
Podcastos are slowly coming.
Ah non, mais moi,
Oh no, but me,
ça m'arrange de ouf.
It makes me feel better.
Ah ben je sais.
Well, I know.
Ça m'arrange de ouf.
It makes me feel better.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est pas que ça pleut,
It's not raining,
les trucs,
stuff,
et quand tu me mets
and when you put me on
des trucs en 2026,
stuff in 2026,
je pense qu'on est assez safe.
I think we're safe enough.
Mais...
But...
Mais voilà.
There you go.
Mais déjà, mais attends.
But already, but wait.
Voilà.
There.
Qui ?
Who?
D'où il y a des trucs
Where there's stuff
en 2026 dans mon agenda.
in 2026 in my calendar.
Ah mais c'est pour
Oh, but it's for
le bien du podcast.
the good of the podcast.
Parce qu'en fait,
Because actually,
on fait des plateaux
We make trays
et ça se passe très bien.
And it's going very well.
Donc vu que ça remplit bien,
So since it fills up well,
on prévoit des grandes salles
large rooms are planned
en 2026.
2026.
Il se sent tellement seul
He feels so lonely.
mon truc en février 2026
my thing in February 2026
au milieu du reste de l'agenda.
in the middle of the rest of the agenda.
Il y a rien d'autre.
There's nothing else.
Moi non plus,
Neither do I,
j'ai rien d'autre.
I have nothing else.
C'est tout seul.
It's all by itself.
Mais les grandes salles
But the big halls
se bouquent très très vite.
they're getting drunk very fast.
Ah non, non,
Oh, no, no.
mais ça j'ai compris.
But I get it.
Le casino de Toulouse,
The casino of Toulouse,
il faut se boucher,
You have to stop,
la Bourse de Lyon, etc.
the Lyon Stock Exchange, etc.
C'est même plus ou moins,
It's even more or less,
il y a presque une embouchure
There's almost a mouth
dans le...
in the...
Un bouteillage
A cutting
dans le milieu du spectacle.
in the middle of the show.
Les mecs disent
Guys say
putain,
Fuck,
il faut prévoir
we must foresee
deux, trois ans avant,
Two, three years ago,
c'est terrible.
It's terrible.
C'est horrible.
That's horrible.
Moi, ma tournée,
Me, my tour,
je l'ai prévu deux ans avant.
I planned it two years ago.
2026,
je savais déjà en 2024
I already knew in 2024
que j'allais faire le silo
that I was going to do the silo
à Marseille.
in Marseille.
C'est n'importe quoi.
That's bullshit.
Au fait,
By the way,
pour nous stalker,
for us to staller,
j'ai un truc qui va te plaire.
I have something you'll like.
Il y a des potes
There are friends.
qui vont parler
who will speak
d'une application
application
qui s'appelle Talkie Walkie.
Name's Talkie Walkie.
On l'installe tous.
We all set it up.
Ah oui.
Oh, yes.
Si tu l'installes tous,
If you put it all in,
tu décides d'accepter.
You decide to accept.
Il le fait, lui, Davidson.
He does it, Davidson.
Voilà, c'est Davidson
There, it's Davidson.
qui m'en a parlé.
who told me about it.
C'est un pote, pardon.
He's a friend, I'm sorry.
Et un employé.
And an employee.
Encore pour quelques potes.
Still for a few friends.
Mais donc,
But so,
tu installes l'appli,
You install the app,
on accepte tous
We all accept
et à partir du moment
and from the moment
où on a accepté,
where we agreed,
on peut s'envoyer des messages.
We can send messages.
Mais à n'importe quelle heure.
But at any time.
C'est-à-dire que si Pierre
That is, if Pierre
a accepté qu'on est Talkie Walkie,
agreed to be Talkie Walkie,
c'est comme un Talkie.
It's like a Talkie.
Si je parle
If I speak
et que je fais
and I do
à trois heures du mat,
at three o'clock in the morning,
tu dors,
You sleep,
ça ouvre ton téléphone.
It opens your phone.
Oui, mais non.
Yes, but no.
C'est ça.
Right.
Il faut absolument
It is absolutely necessary
qu'on arrive à lui installer
We can install him
dans son dos
behind his back
et qu'à trois heures du mat,
and at three o'clock in the morning,
un jour après ton Cotter Strike,
One day after your Cotter Strike,
tu fasses
you do
« En fait, réunion demain ! »
"In fact, meeting tomorrow! »
Le téléphone se met
The phone starts
à gueuler tout seul.
To yell alone.
C'est exceptionnel.
It's exceptional.
Mais ça, c'est très grave
But this is very serious.
d'avoir monté cette application.
for editing this application.
Mais non, parce que
But no, because
tu dois accepter avant.
You have to accept it first.
Mais qui accepte ?
But who accepts?
Les gens sont...
People are...
C'est des mecs
They're guys.
qui se disent
who say
« On est en vacances. »
"We're on vacation. »
Oui, oui.
Yes, yes.
Il est en vacances
He's on vacation.
et puis il y a pas mal de blagues.
And then there's a lot of jokes.
Mais c'est vrai
But it's true.
que si dix jours après,
if ten days later,
tu as oublié,
You forgot,
tu n'es pas...
You're not...
Mais en pleine nuit
But at night
à trois heures du mat,
at three o'clock in the morning,
ça te réveille.
It wakes you up.
Bien sûr, ça te réveille.
Of course, it wakes you up.
Ton téléphone se met
Your phone starts
à gueuler d'un coup.
To yell at it all at once.
C'est n'importe quoi.
That's bullshit.
Oui, je vois très bien
Yes, I can see.
que tu fais des blagues,
that you're making jokes,
tu fais un gros bruit de prout
You're making a big prout sound.
et des trucs comme ça.
and stuff like that.
Des trucs très fins
Very fine stuff.
et élevés, j'imagine.
and raised, I guess.
Non, l'idée est rigolote,
No, the idea is funny,
j'avoue.
I confess.
Mais moi, je...
But I...
Allez, prends un jour.
Come on, take one day.
Lance l'instinct.
Launch the instinct.
Là, pas tout de suite.
Not right now.
Mais oui,
But yes,
quand ça va se calmer,
When it calms down,
quand je jouerai plus
When I play more
à Counter Strike, vas-y.
At Counter Strike, go ahead.
Et en plus,
And besides,
tu as les jeux vidéo.
You got the video games.
Je suppose qu'en jeu vidéo,
I guess in video game,
tu joues en coop
you play in coop
parce que tu ne peux pas
because you can't
être tout seul.
Be alone.
Ben oui.
Yeah.
Voilà.
There.
Parce que j'ai besoin
Because I need
de jouer avec des gens.
to play with people.
Mais non,
But no,
mais c'est peut-être justement
But maybe it's right.
le côté famille nombreuse
the large family side
tout le temps du monde.
All the time in the world.
Et maintenant,
And now,
ça te manque.
You miss it.
Voilà, c'est peut-être juste ça.
There, maybe it's just that.
Mais en fait,
But actually,
je me sens bien entouré de gens.
I feel like I'm surrounded by people.
Ben, pas de souci.
Well, don't worry.
Et après,
And then,
j'ai des activités
I have activities
où je suis tout seul.
where I'm alone.
Je suis quand même souvent tout seul.
I'm still often alone.
C'est pour ça que j'ai...
That's why I...
C'est vrai que le surf,
It's true that surfing,
c'est hyper solitaire pour le coup.
It's really lonely for the job.
Ben non, pas vraiment.
No, not really.
Tu as des surfing buddies.
You have surfing buddies.
Tu es là,
You're here,
tu attends la vague
you wait for the wave
qui fait comme ça et tout ?
Who does that and everything?
Il y a des signes,
There are signs,
à part celui-là,
Except this one,
il y a quoi ?
What is it?
Ah vas-y,
Oh, go ahead.
fais-moi des signes de surf.
Give me surf signs.
Surfing buddies.
Oui, et quoi d'autre ?
Yeah, and what else?
Après,
Then,
il y a tout le jargon.
There's all the jargon.
Vas-y.
Go on.
Surfing buddies,
déjà c'est chaud.
It's already hot.
Ça va, ça.
It's okay.
Non, mais genre,
No, but like,
je te parle,
I'm talking to you,
on le laisse passer
We let him through.
dans la conversation
in the conversation
quand c'est dans réalité.
when it's in reality.
Non, mais tu dis surfing buddies
No, but you say surfing buddies.
parce que c'est ton pote
'Cause he's your buddy.
avec qui tu vas surfer.
Who you're gonna surf with.
Tout le monde a un peu
Everybody's got a little
un pote avec qui tu vas surfer.
A friend you're going to surf with.
Ah, il y a ses...
Ah, there's his...
Moi, c'est Tristan,
I'm Tristan,
Clémenson,
qui gère la brigade d'ailleurs.
who runs the brigade.
T'as vu Point Break ?
Did you see Point Break?
T'as déjà vu Point Break ?
Have you ever seen Point Break?
Bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
Avec l'acteur qui joue dans Matrix,
With the actor in Matrix,
Ken Urives.
Ah, carrément,
Ah, totally,
on n'a pas le nom de Ken Urives.
We don't have the name Ken Urives.
Mais je le dis pour les gens
But I say it for people
parce que je dis Ken Urives,
Because I say Ken Urives,
les gens ne vont pas la voir.
People won't see her.
Ça va, je pense.
I think it's okay.
Ah non, je pense.
No, I think so.
Il y a des gens que l'on n'a pas.
There are people we don't have.
Ah oui ?
Really?
Ah oui, Point Break,
Oh yes, Point Break,
c'est le film avec le braquage et tout.
It's the movie with the robbery and everything.
Ok, ça me revient.
Okay, it's coming back to me.
C'est ça.
Right.
Et c'est des surfing buddies ?
And that's surfing buddies?
Et oui, c'est ça exactement.
And yes, that's exactly it.
Et ils font aussi des petits braquos.
And they also make little robbers.
Ce que tu feras un jour.
What you'll ever do.
Non, je n'ai pas besoin.
No, I don't need to.
Et l'illégalité alors,
And then illegality,
est-ce que ça t'intéresse ?
Do you care?
Alors, j'ai déjà volé dans des magasins
So, I already stole from stores.
des chewing-gums,
gums,
de la viande.
meat.
De la viande ?
Meat?
Ah oui, ça n'allait vraiment pas bien
Oh yes, it was really not well.
cette enfance alors.
That childhood then.
Tu devais prendre de la viande hachée
You had to get some ground meat.
pour JR, c'est ça ?
JR, right?
Qui se nourrit de viande hachée crue ?
Who eats raw ground meat?
C'est ça ?
Is that it?
De la viande ?
Meat?
Oui, j'ai déjà volé de la viande.
Yeah, I already stole meat.
Ah, moi, je ne l'ai jamais volé.
Ah, I never stole it.
Et je regrette maintenant.
And I'm sorry now.
Et maintenant, je suis extrêmement
And now I'm extremely
honnête.
Honest.
J'ai eu envie il n'y a pas longtemps.
I didn't want to be long ago.
De voler de la viande ?
To steal meat?
Non, oui, tout le temps.
No, yeah, all the time.
Alors, quoique, un jour,
So, though, one day,
on m'a dit que j'avais déjà mis
I've been told I've already put
de la viande dans mes poches
meat in my pockets
au primaire.
Primary school.
C'est une histoire qui traîne sur moi.
It's a story that hangs on me.
Donc, j'étais vraiment un petit roux.
So I was really a little redhead.
Je ne sais pas quand tu es gamin,
I don't know when you're a kid,
voler dans les grands magasins,
flying in department stores,
on s'en fout,
Who cares?
ce n'est pas très grave.
It's not a big deal.
C'est marrant, non ?
It's funny, isn't it?
Il ne faut pas le faire et tout.
We must not do it and everything.
Mais tout le monde l'a déjà fait.
But everyone has already done it.
Tu pèses trois pommes
You weigh three apples
et tu en rajoutes une quatrième.
And you add a fourth.
À l'époque, tu pouvais tricher.
Back then, you could cheat.
Voler, voler,
Fly, fly,
j'ai toujours été trop nul.
I've always been too bad.
Mais là, j'étais dans un petit Célio,
But now I was in a little Célio,
il y a un gars qui avait oublié son pull.
There's a guy who forgot his sweater.
J'étais là...
I was there...
37 ans, là, tu t'as dit ?
37 years ago, you thought?
J'avais envie pour le fril, quoi.
I wanted the fril.
Parce que je ne les aime pas,
Because I don't like them,
Célio, aussi.
Celia, too.
Ouais.
Yeah.
C'est toujours trop cher
It's always too expensive.
pour ce que c'est.
For what it is.
Regarde mon pantalon de jean, là.
Look at my jeans pants here.
50 balles, c'est trop cher.
50 bucks is too expensive.
Mais tout est cher, mon gars.
But everything's expensive, man.
Il faut aller faire les friperies.
We've got to go do the friperies.
Tu ne crois pas que je les fais ?
Don't you think I'm doing them?
Mais ça pue, les friperies, franchement.
But it smells like shit, frankly.
Ma meuf, elle a acheté un vêtement.
My girl, she bought a garment.
Tu vas encore faire des blagues, machin.
You're gonna make jokes again, you know?
Mais elle a acheté un manteau,
But she bought a coat,
il est trop beau.
He's too beautiful.
Il pue le vieux mort jusqu'au bout, quoi.
He stinks of the old dead to the end.
Une fois que tu as un manteau de mort, ouais.
Once you have a death coat, yeah.
Mais les friperies, c'est que les morts.
But friperies are just the dead.
Bah...
Well...
Quoi ?
What?
Bah, c'est beaucoup des vêtements de mort.
Well, that's a lot of death clothes.
C'est pour ça que c'est tout super...
That's why it's all great...
Ah, moi, je ne l'ai pas comme ça.
Ah, I don't have it like that.
C'est pour ça qu'ils sont tous super grands.
That's why they're all great.
C'est tous ces obèses qui meurent en premier
All these obese people die first
et la famille, ils larguent les trucs.
And the family, they dump the stuff.
Et après, c'est des...
And then they're...
Pourquoi ?
Why?
Pourquoi cette vanne, là ?
Why is that valve here?
Mais c'est vrai.
But it's true.
Mais pourquoi ?
But why?
Mais n'importe quoi.
But anything.
Alors, tu es en train de dire que les gros morts meurent en premier.
So you're saying the big dead die first.
Ah bah, je le dis.
Oh, well, I say so.
Et puis tous les scientifiques le disent aussi, quoi.
And then all the scientists say it, too.
Vraiment.
Really.
Non, mais ta théorie, c'est...
No, but your theory is...
En friperie, il n'y a que des vêtements larges
There's only wide clothes in the shop.
parce que c'est des vêtements de gros morts.
Because it's big dead clothes.
Mais putain, mais mec, mais...
But fucking, but man, but...
C'est vraiment ma théorie, je m'en suis, vraiment.
That's really my theory, I got it, really.
Et tu veux encore t'en prendre pas la gueule.
And you don't want to get the fuck out of it again.
T'es gaffe parce qu'il va taper dessus.
You're careful because he's gonna hit it.
Je tape...
I'm typing...
Arrête, toi !
Stop!
Pardon.
Excuse me.
Ça serait insupportable.
That would be unbearable.
Ouais.
Yeah.
Sur le côté extrêmement net, il m'est arrivé un truc.
On the extremely clean side, something happened to me.
Donc, il y a un mec, il a perdu un portefeuille à la place de Clichy,
So, there's a guy, he lost a wallet instead of Clichy,
je me souviens, il y a quelques années.
I remember a few years ago.
Il y avait 20 euros dedans et j'ai cherché ce mec pour lui rendre avec les 20 balles, tu vois.
There were 20 euros in it and I looked for this guy to give him back with the 20 bucks, you know.
Et je me suis posé la question.
And I wondered.
Je me suis dit, s'il y avait 5500 euros dedans,
I figured, if there were 5,500 euros in it,
est-ce que j'aurais fait la même chose ?
Would I have done the same?
J'aurais rendu 500.
I'd have returned 500.
Moi, je dis qu'un gars qui a 5500 en cash, il est forcément pas honnête.
I'm saying a guy with 5500 cash, he's obviously not honest.
Je prends l'argent.
I'll take the money.
Qui a 5500 balles sur lui en cash, en vrai ?
Who's got 5500 bullets on him in cash?
À part un producteur, on va vous piquer tout votre argent.
Except for a producer, we're gonna steal all your money.
Ou un proxénète ou un dealer ?
Or a pimp or a drug dealer?
Quelqu'un...
Someone...
T'as le droit d'avoir jusqu'à 10 000, je crois, en cash sur toi.
You're allowed up to 10,000, I think, in cash on you.
Ah ouais ?
Yeah?
Sans te faire embêter pour passer une frontière, par exemple.
Without being bothered to cross a border, for example.
Ah oui, les frontières, ouais.
Yeah, the borders, yeah.
Je crois, en France, en tout cas.
I think in France, anyway.
Mais t'as le droit d'avoir autant de cash que tu veux en France, sur toi.
But you have the right to have as many cash as you want in France, on you.
Je sais pas, est-ce que tu peux te balader ?
I don't know, can you walk around?
Moi, ça me rendrait faute.
I don't think I'd want to.
Tu sais que t'as pas le droit d'avoir moins de 5 euros sur toi.
You know you can't have less than five euros on you.
Sinon, t'es considéré comme vagabond.
Otherwise, you're considered a vagabond.
Salut !
Hey!
C'est dans la loi française.
It's in French law.
C'est vrai, ça ?
Really?
Ouais, mais c'est des lois n'impliqués.
Yeah, but these are laws that are not involved.
T'as pas le droit d'appeler ton cochon Napoléon.
You can't call your pig Napoleon.
Ah oui, ça, j'avais vu ça.
Oh, yeah, I saw that.
Oui, c'est toutes ces lois.
Yeah, it's all those laws.
Moins de 5 euros, c'est dur.
Less than five euros is hard.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
C'est dur, ouais.
It's hard, yeah.
Mais 5 euros, parce que c'est...
But five euros, because it's...
Je sais plus où est-ce que j'avais vu ça.
I don't know where I saw that.
Peut-être que j'ai dit de la merde.
Maybe I said shit.
Mais j'avais vu quelque part comme quoi il fallait au moins avoir 5 euros.
But I'd seen somewhere where you had to have at least five euros.
Ah bah moi, j'en ai pas.
I don't have one.
T'en as pas ?
Don't you have one?
J'ai qu'un passeport, moi.
I only have a passport.
J'ai pas refait ma carte depuis 15 ans.
I haven't done my card in 15 years.
Mais pourquoi tu veux pas le faire ?
But why don't you do it?
Bah, tu connais l'administration de Ronnie Soubois, toi ?
Well, you know Ronnie Soubois' administration?
Oh putain !
Oh fucking!
T'es pas obligé d'aller à Ronnie Soubois ?
Don't you have to go to Ronnie Soubois?
Ronnie Soubois.
Moi, je suis allé au Châtelet-en-Brie.
I went to Châtelet-en-Brie.
Attends, ça va gueuler, là.
Wait, it's gonna scream.
Il y a le gardeur...
There's the guard...
Deux trucs !
Two things!
Le gardeur contre les fonctionnaires.
The guard against the officials.
Non mais attends, Ronnie, ça va plus du tout.
No, but wait, Ronnie, it's not all right.
Quoteau-Beauclair, ma station, un suicide.
Quoteau-Beauclair, my station, suicide.
Il y a une semaine.
A week ago.
Donc, inauguration de la station.
So, opening of the station.
Et la semaine dernière,
And last week,
il y a un meurtre dans un couple.
There's a murder in a couple.
La meuf plantée.
The girl planted.
Le mec se coupe la bite après
The guy cuts his dick after
en disant être possédé par le diable.
by saying he was possessed by the devil.
C'est les news que si tu tapes Ronnie Soubois,
It's news that if you type Ronnie Soubois,
si tu tapes ma putain de ville...
If you hit my fucking town...
Il s'est coupé...
He cut himself...
Il a tué la meuf, il s'est coupé la bite,
He killed the girl, cut his dick,
il a dit être possédé par le diable.
He said he was possessed by the devil.
Putain, c'est quoi ces faits divers ?
What the fuck are these different things?
C'est dingue !
This is crazy!
J'ai un peu du mal, moi,
I'm having a little trouble.
avec les gens qui me balancent des faits divers.
with the people who throw me out of things.
Moi, mais c'est ma meuf qui m'a dit
Me, but my girl told me
déjà qu'elle aime pas trop Ronnie
already she doesn't like Ronnie too much
et puis que voilà, elle vient de Los Angeles.
And then there she comes from Los Angeles.
Elle tape le nom de Ronnie
She types Ronnie's name.
parce qu'elle voulait trouver l'adresse de la préfecture.
Because she wanted to find the prefecture's address.
Ça tombe sur Google Actu.
It's on Google News.
De merde, mon pote.
Shit, buddy.
Ok, pardon.
Okay, sorry.
J'allais t'accuser d'être un...
I was gonna accuse you of being a...
un...
One...
un serial fait divers.
a serial made various.
Non, non.
No, no.
Fait diverseur.
Diverse.
J'ai un pote qui fait ça, c'est terrible.
I got a buddy doing this, it's terrible.
T'es posé tranquille au soleil,
You're still in the sun,
en train de kiffer.
He's kicking.
Il te dit
He tells you
putain, accident de voiture hier.
Fucking car accident yesterday.
Quatre morts.
Four dead.
Ah oui.
Oh, yes.
Deux blessés graves.
Two serious injuries.
Trois enfants.
Three kids.
Ah bah super, frère.
Ah, great, brother.
Moi, je trouve ça...
I think that...
Moi, dans ma dictature,
I, in my dictatorship,
auquel je pense souvent
to which I often think
et dans toutes les lois que je passe,
and in all the laws I pass,
la première,
the first,
les faits divers ne sont plus une actualité.
the various facts are no longer relevant.
C'est interdit.
It's forbidden.
Journalistiquement,
Journalistically,
on ne parle plus d'effets divers.
We're not talking about any different effects anymore.
Ouais, c'est...
Yeah, that's...
Après...
After...
Au revoir.
Goodbye.
Ça fait toujours de l'audience.
It's always a hearing.
Ah, c'est pour ça.
That's why.
C'est juste parce que ça fait de l'audience
It's just because it makes a hearing.
dont on en parle.
We're talking about it.
D'où c'est les informations.
Where's the information?
On n'en a pas déjà parlé,
We haven't talked about it before,
tu sais, les trucs,
You know, the stuff,
les séries,
series,
sur les...
on the...
Bien sûr.
Sure.
On a parlé.
We talked.
Je crois que ça cartonne de fou.
I think it's crazy.
Là, il y a une nouvelle,
There's news,
je la regarde pas,
I'm not looking at her.
mais le thème,
but the theme,
il a l'air que tu es ravir.
He looks like you're delighted.
Moi, je peux pas.
I can't.
Quand c'est arrivé à des vraies joies,
When it happened to real joys,
je peux pas.
I can't.
Le docteur,
The doctor,
le médecin légiste
Medical examiner
qui parle sur l'émission
who talks about the show
de Guillaume Plé,
by Guillaume Plé,
la légende,
legend,
il a fait des millions de vues,
He made millions of views,
le mec,
the guy,
parce que les gens,
because people,
ils se régalent
they enjoy
de comment les gens meurent.
How people die.
Fascination.
Regarde,
Look,
les gens...
People...
Pourquoi les gens...
Why do people...
Pourquoi il y a des embouteillages
Why there are traffic jams
quand il y a des accidents de voiture ?
when there are car accidents?
T'as envie de voir ?
Do you want to see?
Ben, moi, pas.
Well, I don't.
Moi, je me force à pas...
I'm making myself walk...
Avant, je regardais un peu.
I used to watch a little.
Maintenant, je regarde pas.
Now I'm not looking.
Je peux plus.
I can't.
Et en plus, tu vois un truc,
And besides, you see something,
t'es pas bien.
You're not good.
Parce qu'en plus,
Because besides,
quand t'es à Paris,
When you're in Paris,
tu les vois souvent,
you see them often,
les pompiers arrêter quelque part.
Firefighters stop somewhere.
Je vois souvent,
I often see,
je marche beaucoup,
I walk a lot,
je vois tout le temps
I see all the time
un pompier là,
A firefighter there,
machin,
What?
et je regarde pas.
And I don't look.
Putain, j'ai eu un réflexe horrible.
Fuck, I had a horrible reflex.
T'as filmé ?
You filmed?
Non.
No.
On a vu...
We saw...
T'as ramassé une main ?
Did you pick up a hand?
Non, devant ce cellio, justement,
No, in front of this cellio,
on a vu un mec par terre
We saw a guy on the floor.
comme un SDF qui dort.
Like a homeless guy sleeping.
Déjà, à la base,
Already, at the base,
on ne fait jamais rien,
We never do anything,
c'est grave.
It's serious.
Mais là,
But now,
parce que le gars
because the guy
était particulièrement bien habillé,
was especially well dressed,
on s'est dit...
We thought...
Peut-être que c'est pas...
Maybe it's not...
C'est pas juste un gars
He's not just a guy.
qui est mort, en fait.
Who died, actually.
Ce qui serait aussi,
Which would also be,
mais avec le SDF,
But with the homeless,
on se pose la question.
We're wondering.
Ça m'a confronté
It confronted me.
à ma propre horreur
to my own horror
de pourquoi
of why
j'en aurais quelque chose à foutre
I don't care.
et bon,
and good,
par souci d'équité,
for the sake of fairness,
je n'ai rien fait.
I didn't do anything.
Mais c'est très grave.
But it's very serious.
Ah, t'es resté réglo.
Ah, you've stayed straight.
Voilà, parce que...
There, because...
T'as rien fait,
You didn't do anything.
parce que tu t'es dit
because you thought
qu'il est bien habillé,
that he is well dressed,
ça se trouve,
It turns out,
il a juste un malaise.
He's just sick.
Il avait l'air de dormir,
He seemed to be sleeping,
de ne pas être mort, en fait.
Not to be dead, actually.
Souvent,
Often,
c'est des gars
They're guys.
qui sont à 12 000 grammes
12 000 grams
30 secondes au-dessus,
30 seconds above,
genre, putain, mec,
Like, fucking, man,
ça se trouve.
I think so.
Je fais partie des Parisiens,
I'm a Parisian,
connard.
You son of a bitch.
Et il a bougé après.
And then he moved.
Parce que j'avais vu
Because I saw
un fait divers comme ça,
a different fact like that,
il y a un mec,
There's a guy,
il est mort comme ça,
He died like that,
Christian Dek dans la rue,
Christian Dek on the street,
il est resté 7 heures à Paris
he stayed 7 hours in Paris
avant que quelqu'un
before someone
fasse quelque chose.
Do something.
Non.
No.
Et genre,
And like,
c'était pas une blague,
It wasn't a joke.
le premier truc que j'avais pensé,
the first thing I thought,
c'est le seul truc
It's the only thing.
qui me surprend pas
Who doesn't surprise me
dans cette news,
in this news,
c'est que c'était à Paris.
It was in Paris.
Il n'y a qu'à Paris,
It's only in Paris,
tu vois, un gars.
See, a guy.
Et là, si ça se trouve,
And then, if it happens,
j'ai été ce connard
I was that asshole.
parce que j'étais pressé.
Because I was in a hurry.
Mais bon,
But, well,
voilà,
There you go.
en fait,
Actually,
j'aurais dû faire un truc.
I should have done something.
Mais je devrais...
But I should...
Qu'est-ce qu'on fait aussi
What do we do, too?
quand il y a un gars
When there's a guy
qui est dans la rue
who is on the street
et qu'il a l'air mort ?
And he looks dead?
Faut pas abler tout le temps.
You don't have to abate all the time.
Imagine,
tu le réveilles,
You wake him up,
j'en sais rien en fait.
I don't know, actually.
J'étais dans un dilemme
I was in a dilemma.
moral terrible,
terrible morale,
j'ai rien fait.
I didn't do anything.
Tu mets un bouquet.
You put on a bouquet.
Tu mets un petit bouquet.
You put on a little bouquet.
Il se réveille,
He wakes up,
il a un bouquet,
He has a bouquet,
il est mort,
He's dead,
il y a eu hommage.
There was a tribute.
T'as toujours gagné ?
Have you always won?
T'as toujours gagné.
You always won.
Peut-être qu'il veut
Maybe he wants to
de la bouffe aussi.
food too.
Putain,
Fuck,
on fait les bons thèmes.
We make the right themes.
Putain,
Fuck,
mais c'est terrible
But it's terrible.
parce qu'en fait,
because in fact,
juste parce qu'il était
just because he was
bien habillé,
Well dressed,
je me suis dit...
I thought...
Ils ont fait...
They did...
Ils sortaient de chez ses lieux.
They were leaving his place.
Comme quoi,
Like,
toi,
You,
finalement,
finally,
tu te préserves
You're safe.
d'un certain nombre.
of a number.
Non,
No,
mais moi,
But me,
j'étais en train de penser
I was thinking
ce que je me baladais
what I was walking around
dans le jogging.
in jogging.
Je m'assois jamais dans la rue,
I never sit on the street,
moi.
Me.
Tu vois ?
See?
Je m'assois jamais.
I never sit down.
Si je m'assois,
If I sit down,
on me donne une pièce.
They're giving me a room.
C'est sûr,
Sure,
je m'assois jamais.
I never sit down.
Et c'est comme ma meuf,
And it's like my girl,
elle avait le look russe,
She looked Russian,
moins 5 avant la scène.
minus five before the stage.
Mais...
But...
Désolé.
Sorry about that.
Non,
No,
je suis train de penser à ça aussi.
I'm thinking about that too.
Moi,
Me,
j'ai déjà pensé
I already thought
quand je suis habillé
When I'm dressed
particulièrement en jogging
especially in jogging
et tout,
and all,
c'est là,
This is it,
si je fais une crise cardiaque,
If I have a heart attack,
je sais pas si les gens
I don't know if people
viennent m'aider.
Come and help me.
Mais en vrai,
But actually,
non.
No.
T'as tenu joue ?
Did you play?
Je crois que si,
I think it is,
parce que tout le monde
because everyone
a ce truc de quand tu vois
has that thing when you see
quelqu'un par terre,
Someone on the floor,
ça a l'air d'un clodo.
Sounds like a clone.
C'est ça.
Right.
C'est bon,
It's okay,
il est à 15h.
It's 3:00.
Ils ont fait un truc horrible.
They did something horrible.
Il y a une étude,
There's a study,
c'est une petite fille.
She's a little girl.
Ils l'ont habillée
They dressed her.
vachement bien,
Damn good,
petite bourgeoise,
Little bourgeois,
elle est toute perdue,
It's all lost,
les gens l'aident immédiatement.
People help him immediately.
Ils l'ont mis,
They put it on,
vêtements tout pourris,
all rotten clothes,
de la boue sur la tête et tout,
mud on the head and everything,
personne n'y va.
Nobody's going.
Forcément.
I guess so.
Elle a beauty privilege.
She has beauty privilege.
Elle a quoi ?
She what?
Beauty privilege.
C'est connu.
It's known.
C'est pas aux ailes privilèges.
It's not the wing privileges.
Le réflexe,
The reflex,
il est humain,
He's human,
on peut pas dire
You can't say.
que les gens ont été des salauds,
that people were bastards,
on le ferait tous pareil.
We all would.
Le réflexe,
The reflex,
c'est de se dire,
That's to say,
si cette personne,
if that person,
elle est comme ça,
She's like this,
je peux pas l'aider.
I can't help her.
C'est qu'elle est déjà
She's already
multiplement dans la merde.
Multiple in shit.
Sauf qu'il y a un autre truc,
Except there's something else,
c'est qu'on va t'aider
We're gonna help you.
parce qu'on pense
because we think
que t'es pas clocheur,
That you're not a bellmaker,
mais on va pas te donner
But we won't give you
de pièces du coup.
It's all about coins.
Les amis,
Friends,
on monte sur scène
We're on stage.
dans 5 minutes.
In five minutes.
Toi, tu montes, ouais.
You go upstairs, yeah.
Non, c'est moi !
No, it's me!
Non, je sais, c'est fou.
No, I know, it's crazy.
D'ailleurs,
Besides,
je serais chaud
I'd be hot.
de pas être premier.
Not to be first.
Pourquoi ?
Why?
J'ai pas eu le temps
I didn't have time.
de répéter.
Repeat.
Mais moi,
But me,
j'ai rien à foutre,
I don't give a shit,
c'est ton tour d'être premier.
It's your turn to be first.
Ah oui, c'est ce qu'on a dit.
Yeah, that's what we said.
T'as jamais été premier,
You've never been first.
là.
There.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
Je peux être premier
I can be first.
sur la deuxième.
on the second.
Non, c'est moi
No, it's me.
premier sur la deuxième.
first on the second.
On peut échanger.
We can trade.
Lui, il veut pas être premier.
He doesn't want to be first.
Là, il y a mon frère, là.
There's my brother there.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Toi, tu t'en fous
You don't care.
de ton test à lui.
From your test to him.
Bon, vas-y, les gens,
Okay, go on, people,
ils s'en foutent.
They don't care.
Bon, vas-y, vas-y.
All right, go on, go on.
Alors, du coup,
So, then,
c'est la fin de l'épisode.
It's the end of the episode.
À la prochaine.
See you.
Je voulais pas te rendre triste,
I didn't mean to make you sad,
mais normalement,
but normally,
c'est bien ce qu'on a fait
That's what we did.
en psychologie.
in psychology.
C'est un breakthrough.
It's a breakthrough.
Maintenant, tu sauras
Now you'll know.
d'où ça vient.
Where it came from.
Ça me va très bien.
It suits me very well.
Et tu vas le gérer.
And you'll handle it.
Et toi, calme-toi aussi,
And you, calm down too,
l'autre, il croit
the other, he believes
qu'il t'a percé.
He pierced you.
Il a peut-être changé ma vie.
Maybe he changed my life.
Attention.
Be careful.
Merci d'avoir écouté
Thanks for listening.
cet épisode jusqu'au bout.
This episode to the end.
Ça fait plaisir.
It's nice.
C'est quoi ça ?
What is this?
Ça fait plaisir, merci.
Thank you.
Il pense à ses têtes.
He's thinking about his heads.
Faudra faire un épisode
We'll have to do an episode.
sur le fait
the fact
fils de psychiatre,
son of a psychiatrist,
est-ce que ça rend stable
Does that make it stable?
ou flingué ?
Or flung?
Flingué.
Flinted.
L'extambé.
The ecstasy.
Flingué.
Flinted.
Un mot ?
A word?
Sûr.
Sure.
Les cordonniers
The shoemakers
sont toujours les plus
are always the most
mal chaussés.
Bad shoes.
Ah, mais sûr.
Ah, sure.
Merci d'avoir écouté
Thanks for listening.
cet épisode jusqu'au bout.
This episode to the end.
Il en a marre.
He's sick of it.
Que dire ?
What to say?
Si on est dans backstage,
If we're backstage,
c'est bien qu'on n'a pas
It's good we don't have
mis l'info pour bruit de public.
put the info for public noise.
On fait vraiment des spectacles.
We're really doing shows.
Venez les voir.
Come and see them.
Oui, on fait des plateaux
Yeah, we make trays.
en tournée.
on tour.
On est à Lyon.
We're in Lyon.
On a remis une date à Lyon.
We gave Lyon a date.
Toulouse, Bordeaux, Nantes,
Lille, Paris.
Évidemment,
Of course,
Clermont-Ferrand,
Poitiers, Melun, bientôt.
Poitiers, Melun, soon.
Yes, putain,
Yeah, fucking,
la tournée.
The tour.
Il faut qu'on trouve
We need to find
un nom à cette tournée.
A name on that tour.
La tournée des Cassos.
Cassos tour.
Back home, quoi.
Back home.
Mais non,
But no,
mais un truc à la maison, quoi.
But something at home.
Oui, t'as raison.
Yeah, you're right.
Mettez de l'argent sur Tipeee.
Put money on Tipee.
Merci à ceux qui nous soutiennent
Thank you to those who support us
tous les mois
Monthly
et qui mettent de l'argent sur Tipeee.
And put money on Tipee.
Ça fait vraiment plaisir.
It's really nice.
Et puis,
And then,
commentez.
comment.
Merci aux fidèles.
Thank you to the faithful.
S'inquiète-toi.
Don't worry.
Maintenant, en audio,
Now, in audio,
vous entendez des petites pubs
you hear little ads
avant, au milieu et à la fin.
before, in the middle and in the end.
C'est normal.
That's normal.
On a changé d'hébergeur.
We've changed accommodation.
Essayez de ne pas les zapper
Try not to zap them
et d'acheter tout ce qu'on vous dit.
And buy everything you're told.
S'il vous plaît.
Please.
Ça, c'est bien.
That's good.
C'est une très bonne question.
That's a very good question.
Et puis, venez nous voir
And then come and see us.
à nos spectacles respectifs.
to our respective shows.
Allez, bisous.
Come on, kisses.
A bientôt.
See you soon.
Bisous, à très bientôt.
Kisses, see you soon.
A bientôt.
See you soon.